---
## Front matter
title: "Отчет по лабораторной работе №5"
subtitle: "Дисциплина: Моделирование сетей передачи данных"
author: "Лобанова Полина Иннокентьевна"

## Generic otions
lang: ru-RU
toc-title: "Содержание"

## Bibliography
bibliography: bib/cite.bib
csl: pandoc/csl/gost-r-7-0-5-2008-numeric.csl

## Pdf output format
toc: true # Table of contents
toc-depth: 2
lof: true # List of figures
lot: true # List of tables
fontsize: 12pt
linestretch: 1.5
papersize: a4
documentclass: scrreprt
## I18n polyglossia
polyglossia-lang:
  name: russian
  options:
	- spelling=modern
	- babelshorthands=true
polyglossia-otherlangs:
  name: english
## I18n babel
babel-lang: russian
babel-otherlangs: english
## Fonts
mainfont: PT Serif
romanfont: PT Serif
sansfont: PT Sans
monofont: PT Mono
mainfontoptions: Ligatures=TeX
romanfontoptions: Ligatures=TeX
sansfontoptions: Ligatures=TeX,Scale=MatchLowercase
monofontoptions: Scale=MatchLowercase,Scale=0.9
## Biblatex
biblatex: true
biblio-style: "gost-numeric"
biblatexoptions:
  - parentracker=true
  - backend=biber
  - hyperref=auto
  - language=auto
  - autolang=other*
  - citestyle=gost-numeric
## Pandoc-crossref LaTeX customization
figureTitle: "Рис."
tableTitle: "Таблица"
listingTitle: "Листинг"
lofTitle: "Список иллюстраций"
lotTitle: "Список таблиц"
lolTitle: "Листинги"
## Misc options
indent: true
header-includes:
  - \usepackage{indentfirst}
  - \usepackage{float} # keep figures where there are in the text
  - \floatplacement{figure}{H} # keep figures where there are in the text
---

# Цель работы

Основной целью работы является получение навыков проведения интерактивных экспериментов в среде Mininet по исследованию параметров сети, связанных с потерей, дублированием, изменением порядка и повреждением пакетов при передаче данных. Эти параметры влияют на производительность протоколов и сетей.

# Задание

1. Задайте простейшую топологию, состоящую из двух хостов и коммутатора с назначенной по умолчанию mininet сетью 10.0.0.0/8.

2. Проведите интерактивные эксперименты по по исследованию параметров сети, связанных с потерей, дублированием, изменением порядка и повреждением пакетов при передаче данных.

3. Реализуйте воспроизводимый эксперимент по добавлению правила отбрасывания пакетов в эмулируемой глобальной сети. На экран выведите сводную информацию о потерянных пакетах. 

4. Самостоятельно реализуйте воспроизводимые эксперименты по исследованию параметров сети, связанных с потерей, изменением порядка и повреждением пакетов при передаче данных. На экран выведите сводную информацию о потерянных пакетах.

# Выполнение лабораторной работы

1. Запустила виртуальную среду с mininet. Из основной ОС подключилась к виртуальной машине и исправила права запуска X-соединения. Скопировала значение куки своего пользователя mininet в файл для пользователя root.

![*Изменение прав запуска X-соединения. *](/home/pilobanova/work/study/2025-2026/Моделирование сетей передачи данных/simulation-networks/labs/lab05/report/image/лаб5/1.png){#fig:001 width=70%}

2. Задала простейшую топологию, состоящую из двух хостов и коммутатора с назначенной по умолчанию mininet сетью 10.0.0.0/8.

![*Создание топологии*](/home/pilobanova/work/study/2025-2026/Моделирование сетей передачи данных/simulation-networks/labs/lab05/report/image/лаб5/2.png){#fig:002 width=70%}

3. На хостах h1 и h2 ввела команду ifconfig, чтобы отобразить информацию, относящуюся к их сетевым интерфейсам и назначенным им IP-адресам.

![*Команда ifconfig на хосте h1*](/home/pilobanova/work/study/2025-2026/Моделирование сетей передачи данных/simulation-networks/labs/lab05/report/image/лаб5/3.png){#fig:003 width=70%}

![*Команда ifconfig на хосте h2*](/home/pilobanova/work/study/2025-2026/Моделирование сетей передачи данных/simulation-networks/labs/lab05/report/image/лаб5/4.png){#fig:004 width=70%}

4. Проверила подключение между хостами h1 и h2 с помощью команды ping с параметром -c 6. Минимальное значение RTT:0,031; среднее значение RTT: 0,3; максимальное значение RTT:1,37; стандартное отклонение: 0,48.

![*Пингование*](/home/pilobanova/work/study/2025-2026/Моделирование сетей передачи данных/simulation-networks/labs/lab05/report/image/лаб5/5.png){#fig:005 width=70%}

5. На хосте h1 добавила 10% потерь пакетов к интерфейсу h1-eth0.

![*Добавление процента потерь*](/home/pilobanova/work/study/2025-2026/Моделирование сетей передачи данных/simulation-networks/labs/lab05/report/image/лаб5/6.png){#fig:006 width=70%}

6. Проверила, что на соединении от хоста h1 к хосту h2 имеются потери пакетов, используя команду ping с параметром -c 100 с хоста h1.

![*Пингование*](/home/pilobanova/work/study/2025-2026/Моделирование сетей передачи данных/simulation-networks/labs/lab05/report/image/лаб5/7.png){#fig:007 width=70%}

![*Пингование*](/home/pilobanova/work/study/2025-2026/Моделирование сетей передачи данных/simulation-networks/labs/lab05/report/image/лаб5/8.png){#fig:008 width=70%}

7. Для эмуляции глобальной сети с потерей пакетов в обоих направлениях к соответствующему интерфейсу на хосте h2 также добавила 10% потерь пакетов.

![*Добавление процента потерь*](/home/pilobanova/work/study/2025-2026/Моделирование сетей передачи данных/simulation-networks/labs/lab05/report/image/лаб5/9.png){#fig:009 width=70%}

8. Проверила, что соединение между хостом h1 и хостом h2 имеет больший процент потерянных данных (10% от хоста h1 к хосту h2 и 10% от хоста h2 к хосту h1), повторив команду ping с параметром -c 100 на терминале хоста h1. Отсутствующие из-за потери пакетов номера последовательности: 1, 3, 6, 16, 17, 24, 25, 29, 42, 44, 48, 51, 59, 61, 65, 67, 68, 72, 74, 75, 76, 77, 81, 86, 87, 99. Процент потерянных пакетов после завершения передачи: 26%.

![*Пингование*](/home/pilobanova/work/study/2025-2026/Моделирование сетей передачи данных/simulation-networks/labs/lab05/report/image/лаб5/10.png){#fig:010 width=70%}

![*Пингование*](/home/pilobanova/work/study/2025-2026/Моделирование сетей передачи данных/simulation-networks/labs/lab05/report/image/лаб5/11.png){#fig:011 width=70%}

9. Восстановила конфигурацию по умолчанию, удалив все правила, применённые к сетевому планировщику соответствующего интерфейса. Для отправителя h1 и для получателя h2.

![*Восстановление конфигурации*](/home/pilobanova/work/study/2025-2026/Моделирование сетей передачи данных/simulation-networks/labs/lab05/report/image/лаб5/12.png){#fig:012 width=70%}

10. Убедилась, что соединение от хоста h1 к хосту h2 не имеет явной потери пакетов, запустив команду ping с терминала хоста h1.

![*Пингование*](/home/pilobanova/work/study/2025-2026/Моделирование сетей передачи данных/simulation-networks/labs/lab05/report/image/лаб5/13.png){#fig:013 width=70%}

11. Добавила на интерфейсе узла h1 коэффициент потери пакетов 50%, и каждая последующая вероятность зависит на 50% от последней.

![*Добавление коэффициента потерь с корреляцией*](/home/pilobanova/work/study/2025-2026/Моделирование сетей передачи данных/simulation-networks/labs/lab05/report/image/лаб5/14.png){#fig:014 width=70%}

12. Проверила, что на соединении от хоста h1 к хосту h2 имеются потери пакетов, используя команду ping с параметром -c 50 с хоста h1. Отсутствующие из-за потери пакетов номера последовательности:2, 3, 4, 5, 7, 8, 9, 10, 15, 16, 19, 20, 21, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 50. Процент потерянных пакетов после завершения передачи: 58%. Восстановила для узла h1 конфигурацию по умолчанию, удалив все правила, применённые к сетевому планировщику соответствующего интерфейса.

![*Пингование*](/home/pilobanova/work/study/2025-2026/Моделирование сетей передачи данных/simulation-networks/labs/lab05/report/image/лаб5/15.png){#fig:015 width=70%}

13. Добавила на интерфейсе узла h1 0,01% повреждения пакетов.

![*Добавление повреждения*](/home/pilobanova/work/study/2025-2026/Моделирование сетей передачи данных/simulation-networks/labs/lab05/report/image/лаб5/16.png){#fig:016 width=70%}

14. Проверила конфигурацию с помощью инструмента iPerf3 для проверки повторных передач. Для этого запустила iPerf3 в режиме сервера в терминале хоста h2.

![*Запуск сервера*](/home/pilobanova/work/study/2025-2026/Моделирование сетей передачи данных/simulation-networks/labs/lab05/report/image/лаб5/17.png){#fig:017 width=70%}

15. Запустите iPerf3 в клиентском режиме в терминале хоста h1.

![*Запуск клента*](/home/pilobanova/work/study/2025-2026/Моделирование сетей передачи данных/simulation-networks/labs/lab05/report/image/лаб5/18.png){#fig:018 width=70%}

16. Восстановила для узла h1 конфигурацию по умолчанию, удалив все правила, применённые к сетевому планировщику соответствующего интерфейса.

17. Добавила на интерфейсе узла h1 следующее правило. Здесь 25% пакетов (со значением корреляции 50%) будут отправлены немедленно, а остальные 75% будут задержаны на 10 мс.

![*Добавление переупорядочивания пакетов*](/home/pilobanova/work/study/2025-2026/Моделирование сетей передачи данных/simulation-networks/labs/lab05/report/image/лаб5/19.png){#fig:019 width=70%}

18. Проверила, что на соединении от хоста h1 к хосту h2 имеются потери пакетов, используя команду ping с параметром -c 20 с хоста h1. Отсутствующих из-за потери пакетов номеров последовательности нет. Процент потерянных пакетов после завершения передачи: 0%. Восстановила конфигурацию интерфейса по умолчанию на узле h1.

![*Пингование*](/home/pilobanova/work/study/2025-2026/Моделирование сетей передачи данных/simulation-networks/labs/lab05/report/image/лаб5/20.png){#fig:020 width=70%}

19. Для интерфейса узла h1 задала правило c дублированием 50% пакетов (т.е. 50% пакетов должны быть получены дважды).

![*Добавление дублирования*](/home/pilobanova/work/study/2025-2026/Моделирование сетей передачи данных/simulation-networks/labs/lab05/report/image/лаб5/21.png){#fig:021 width=70%}

20. Проверила, что на соединении от хоста h1 к хосту h2 имеются дублированные пакеты, используя команду ping с параметром -c 20 с хоста h1. Восстановила конфигурацию интерфейса по умолчанию на узле h1.

![*Пингование*](/home/pilobanova/work/study/2025-2026/Моделирование сетей передачи данных/simulation-networks/labs/lab05/report/image/лаб5/22.png){#fig:022 width=70%}

21. Для каждого воспроизводимого эксперимента expname создала свой каталог, в котором будут размещаться файлы эксперимента.

![*Создание каталога*](/home/pilobanova/work/study/2025-2026/Моделирование сетей передачи данных/simulation-networks/labs/lab05/report/image/лаб5/23.png){#fig:023 width=70%}

22. В виртуальной среде mininet в своём рабочем каталоге с проектами создала каталог simple-drop и перешла в него. 

![*Создание подкаталога*](/home/pilobanova/work/study/2025-2026/Моделирование сетей передачи данных/simulation-networks/labs/lab05/report/image/лаб5/24.png){#fig:024 width=70%}

23. Создала скрипт для эксперимента lab_netem_ii.py.

![*Скрипт lab_netem_ii.py*](/home/pilobanova/work/study/2025-2026/Моделирование сетей передачи данных/simulation-networks/labs/lab05/report/image/лаб5/25.png){#fig:025 width=70%}

24. Скорректировала скрипт так, чтобы в отдельный файл выводилась информация о потерях пакетов.

![*Изменение в скрипте lab_netem_ii.py*](/home/pilobanova/work/study/2025-2026/Моделирование сетей передачи данных/simulation-networks/labs/lab05/report/image/лаб5/26.png){#fig:026 width=70%}

25. Создала Makefile для управления процессом проведения эксперимента.

![*Создание Makefile*](/home/pilobanova/work/study/2025-2026/Моделирование сетей передачи данных/simulation-networks/labs/lab05/report/image/лаб5/27.png){#fig:027 width=70%}

26. Выполнила эксперимент.

![*Выполнение эксперимента*](/home/pilobanova/work/study/2025-2026/Моделирование сетей передачи данных/simulation-networks/labs/lab05/report/image/лаб5/28.png){#fig:028 width=70%}

27. Самостоятельно реализовала воспроизводимые эксперименты по исследованию параметров сети, связанных с потерей пакетов и добавление значения корреляции для потери пакетов.

![*Добавление коэффициента потерь с корреляцией*](/home/pilobanova/work/study/2025-2026/Моделирование сетей передачи данных/simulation-networks/labs/lab05/report/image/лаб5/29.png){#fig:029 width=70%}

![*Выполнение эксперимента*](/home/pilobanova/work/study/2025-2026/Моделирование сетей передачи данных/simulation-networks/labs/lab05/report/image/лаб5/30.png){#fig:030 width=70%}

28. Самостоятельно реализовала воспроизводимые эксперименты по исследованию параметров сети, связанных добавлением повреждения пакетов.

![*Добавление повреждения*](/home/pilobanova/work/study/2025-2026/Моделирование сетей передачи данных/simulation-networks/labs/lab05/report/image/лаб5/31.png){#fig:031 width=70%}

![*Выполнение эксперимента*](/home/pilobanova/work/study/2025-2026/Моделирование сетей передачи данных/simulation-networks/labs/lab05/report/image/лаб5/32.png){#fig:032 width=70%}

29. Самостоятельно реализовала воспроизводимые эксперименты по исследованию параметров сети, связанных добавлением переупорядочивания пакетов.

![*Добавление переупорядочивания пакетов*](/home/pilobanova/work/study/2025-2026/Моделирование сетей передачи данных/simulation-networks/labs/lab05/report/image/лаб5/33.png){#fig:033 width=70%}

![*Выполнение эксперимента*](/home/pilobanova/work/study/2025-2026/Моделирование сетей передачи данных/simulation-networks/labs/lab05/report/image/лаб5/34.png){#fig:034 width=70%}

30. Самостоятельно реализовала воспроизводимые эксперименты по исследованию параметров сети, связанных добавлением дублирования пакетов.

![*Добавление дублирования*](/home/pilobanova/work/study/2025-2026/Моделирование сетей передачи данных/simulation-networks/labs/lab05/report/image/лаб5/35.png){#fig:035 width=70%}

![*Выполнение эксперимента*](/home/pilobanova/work/study/2025-2026/Моделирование сетей передачи данных/simulation-networks/labs/lab05/report/image/лаб5/36.png){#fig:036 width=70%}


# Выводы

Я получила навыки проведения интерактивных экспериментов в среде Mininet по исследованию параметров сети, связанных с потерей, дублированием, изменением порядка и повреждением пакетов при передаче данных. 

# Список литературы{.unnumbered}

::: {#refs}
:::
